# {heading(VPN)[id=vnet-vpn]}

{include(/kz/_includes/_translated_by_ai.md)}

VPN-туннельдерін басқаруға болады: оларды қарау, жобаға қосу және жобадан жою, сондай-ақ туннельдерді өңдеу және қайта іске қосу.

VPN сервисі Neutron және Sprut {linkto(../../concepts/sdn#vnet-sdn)[text=SDN]} ішінде қолжетімді. Қолжетімді басқару құралдары қолданылатын SDN-ге байланысты:

- Sprut SDN: жеке кабинет интерфейсі, API және Terraform.
- Neutron SDN: жеке кабинет интерфейсі, API, {linkto(../../../../tools-for-using-services/terraform/how-to-guides/vnet/vpn#terraform-vpn)[text=Terraform]} және {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#tools-cli-openstack)[text=OpenStack CLI]}.

## {heading(VPN-туннельдері тізімін және олар туралы ақпаратты қарау)[id=vnet-vpn-view]}

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. [Өтіңіз](https://cloud.vk.com/app/) {var(cloud)} жеке кабинетіне.
1. Жобаны таңдаңыз.
1. **Виртуалды желілер** → **VPN** бөліміне өтіңіз.

   VPN-туннельдерінің тізімі көрсетіледі.

1. VPN-туннелінің атауын басыңыз.

   Ол туралы толық ақпараты бар бет ашылады. IKE және IPsec параметрлері, endpoint-топтары және туннель туралы ақпаратты көру үшін бет қойындылары арасында ауысыңыз. Осы бетте VPN-туннелінің параметрлерін де өңдеуге болады.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

    1. OpenStack CLI {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install)[text=орнатылған]} және {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install-package)[text=қосымша пакет]} `python-neutronclient` бірге орнатылған.
    1. Сіз OpenStack CLI ішінде {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-authorize)[text=авторизациялана аласыз]}.

1. VPN-туннельдерінің тізімін көру үшін команданы орындаңыз:

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection list
   ```

1. VPN-туннелі туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection show <бұрын алынған тізімдегі VPN-туннель идентификаторы>
   ```

   Туннель туралы жалпы ақпарат және келесі идентификаторлар шығарылады:

    - `IKE Policy` — IKE саясатының идентификаторы. Саясат туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

      ```console
      openstack vpn ike policy show <IKE-саясатының идентификаторы>
      ```

    - `IPSec Policy` — IPsec саясатының идентификаторы. Саясат туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

      ```console
      openstack vpn ipsec policy show <IPsec-саясатының идентификаторы>
      ```

    - `Local Endpoint Group ID` — жергілікті endpoint-топтың идентификаторы. Топ туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

      ```console
      openstack vpn endpoint group show <жергілікті endpoint-топ идентификаторы>
      ```

    - `Peer Endpoint Group ID` — қашықтағы (peer) endpoint-топтың идентификаторы. Топ туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

      ```console
      openstack vpn endpoint group show <қашықтағы endpoint-топ идентификаторы>
      ```

    - `VPN Service` — осы VPN-туннеліне қызмет көрсететін VPN-сервистің идентификаторы. Сервис туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

      ```console
      openstack vpn service show <VPN-сервис идентификаторы>
      ```

{/tab}

{/tabs}

## {heading(VPN-туннелін қосу)[id=vnet-vpn-add]}

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. [Өтіңіз](https://cloud.vk.com/app/) {var(cloud)} жеке кабинетіне.
1. Жобаны таңдаңыз.
1. **Виртуалды желілер** → **VPN** бөліміне өтіңіз.
1. **VPN қосу** немесе **Қосу** батырмасын басыңыз. Жаңа VPN-туннелін жасау шебері ашылады.
1. VPN қай SDN ішінде жасалатынын таңдаңыз:

    - **SDN Neutron**: VPN-ді тек {linkto(../../concepts/router#vnet-router-standard)[text=стандартты маршрутизаторға]} Sprut немесе Neutron қосуға болады.
    - **SDN Sprut**: VPN-ді тек {linkto(../../concepts/router#vnet-router-advanced)[text=жетілдірілген маршрутизаторға]} қосуға болады.

1. IKE баптаңыз:

    1. **IKE-саясаты** — ашылмалы тізімнен IKE саясатын таңдаңыз. Қажетті саясат болмаса, жаңасын жасаңыз:

        1. Ашылмалы тізімнен `Жаңа IKE-саясаты` тармағын таңдаңыз.
        1. Саясат параметрлерін беріңіз:

            - **Саясат атауы**.
            - **Кілттің өмір сүру уақыты** (секундпен).
            - **Авторизация алгоритмі** — `sha256` таңдау ұсынылады.
            - **Шифрлау алгоритмі** — `aes256` таңдау ұсынылады.
            - **IKE нұсқасы** — `v2` нұсқасын таңдау ұсынылады.
            - **Диффи-Хеллман тобы** — `group14` тобын таңдау ұсынылады.

    1. **Келесі қадам** батырмасын басыңыз.

1. IPsec баптаңыз:

    1. **IPsec-саясаты** — ашылмалы тізімнен IPsec саясатын таңдаңыз. Қажетті саясат болмаса, жаңасын жасаңыз:

        1. Ашылмалы тізімнен `Жаңа IPsec-саясаты` тармағын таңдаңыз.
        1. Саясат параметрлерін беріңіз:

            - **Саясат атауы**.
            - **Кілттің өмір сүру уақыты** (секундпен).
            - **Авторизация алгоритмі** — `sha256` таңдау ұсынылады.
            - **Шифрлау алгоритмі** — `aes256` таңдау ұсынылады.
            - **Диффи-Хеллман тобы** — `group14` тобын таңдау ұсынылады.

    1. **Келесі қадам** батырмасын басыңыз.

1. Endpoint-топтарды баптаңыз:

    1. **Маршрутизатор** — ішкі желілері VPN-туннелі арқылы қолжетімді болуы тиіс маршрутизаторды таңдаңыз. Қолжетімді опциялар таңдалған SDN-ге байланысты және олардың арасында тек сыртқы желіге қосылған әрі тағайындалған сыртқы IP-мекенжайы бар маршрутизаторлар ғана болады.

   {note:warn}
   Бір маршрутизатор үшін 500-ден артық қосылым жасамау ұсынылады. Қосылымдар саны бұдан көп болса, қателер туындауы мүмкін.
   {/note}

    1. **Local Endpoint** — ашылмалы тізімнен жергілікті endpoint-топты таңдаңыз. Қажетті топ болмаса, жаңасын жасаңыз:

        1. Ашылмалы тізімнен `Жаңа endpoint-топ` тармағын таңдаңыз.
        1. Топ параметрлерін беріңіз:

           {tabs}

           {tab(Neutron)}

            - **Атауы** — жергілікті endpoint-топтың атауы.
            - **Ішкі желілер** — бұрын таңдалған маршрутизаторға қосылған бір немесе бірнеше ішкі желіні таңдаңыз. Бұл ішкі желілер VPN-туннелі арқылы қолжетімді болады.

           {/tab}

           {tab(Sprut)}

            - **Атауы** — жергілікті endpoint-топтың атауы.
            - **Ішкі желі мекенжайы** — бұрын таңдалған маршрутизаторға қосылған ішкі желінің IP-мекенжайын (CIDR) көрсетіңіз. Бұл ішкі желі VPN-туннелі арқылы қолжетімді болады.
            - (Опционалды түрде) Қосымша ішкі желіні қосу үшін **Тағы бір CIDR қосу** батырмасын басып, VPN-туннелі арқылы қолжетімді болуы тиіс ішкі желінің IP-мекенжайын көрсетіңіз.

           {/tab}

           {/tabs}

    1. **Remote Endpoint** — ашылмалы тізімнен қашықтағы (remote) endpoint-топты таңдаңыз. Қажетті топ болмаса, жаңасын жасаңыз:

        1. Ашылмалы тізімнен `Жаңа endpoint-топ` тармағын таңдаңыз.
        1. Топ параметрлерін беріңіз:

            - **Топ атауы**.
            - **Ішкі желі мекенжайы** — VPN-туннелі арқылы қолжетімді болатын қашықтағы (remote) ішкі желінің мекенжайы.

              Қажет болса, тағы бірнеше ішкі желі қосу үшін **Ішкі желі қосу** сілтемесін басыңыз.

    1. **Келесі қадам** батырмасын басыңыз.

1. VPN-туннелін баптаңыз:

    1. Негізгі параметрлерді көрсетіңіз:

        - **Туннель атауы**.
        - **Пирдің жария IPv4 мекенжайы (Peer IP)**.
        - **Ортақ пайдаланылатын кілт (PSK)**.

          Қажет болса, тиісті батырманы басып кілтті генерациялаңыз.

          {note:info}
          Рұқсат етілген таңбалар:

            - латын әліпбиінің бас және кіші әріптері;
            - цифрлар;
            - `-`, `+`, `&`, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `*`, `(`, `)`, `,`, `.`, `:`, `;`, `_`, `=`, `<`, `>`, `{`, `}`, `/` арнайы таңбалары.

          Кілтте кемінде бір әріп немесе цифр болуы керек.
          {/note}

    1. (Опционалды түрде) кеңейтілген параметрлерді көрсетіңіз:

        - **Аутентификация үшін пир маршрутизаторының идентификаторы (Peer ID)** — әдепкі бойынша пир мекенжайымен бірдей.
        - (Тек SDN Sprut ішіндегі VPN үшін) **Трафик ағындарының селекторы**:
            - **Объединить** — трафик селекторларын бөлшектемеу, яғни барлық адрестік префикстерді бір деректерді беру туннеліне орау;
            - **Разделить** — трафик селекторларын бөлшектеу, яғни әрбір адрестік префикс жұбы үшін жеке деректерді беру туннелін жасау.
        - **Инициатор күйі** — IPsec-қосылымын орнату кезіндегі мінез-құлық:

            - `bi-directional` (әдепкі бойынша) — {var(cloud)} платформасы жағынан қашықтағы пирмен (remote peer) қосылым орнату әрекеттері жасалады.
            - `response-only` — платформа VPN-қосылымын қашықтағы пир бастайды деп күтеді және оны өздігінен орнатуға тырыспайды.

        - Қашықтағы пирдің қолжетімсіздігін анықтау параметрлері (Dead Peer Detection, DPD):

            - **Пирдің қолжетімсіздігі анықталғанда** — қашықтағы пир қолжетімсіз болса, {var(cloud)} платформасының әрекетін анықтайды:

                - `hold` (әдепкі бойынша) — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. Қосылымды тек қашықтағы пир ғана қайта орната алады.
                - `clear` — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. Қашықтағы пир бұған әрекеттенсе де, қосылым қайта орнатылмайды.
                - `restart` — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. {var(cloud)} платформасы қашықтағы пирмен қосылымды қайта орнатуға тырысады.

            - **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау интервалы** — тексеру DPD-хабарламалары қандай аралықпен (секундпен) жіберілетіні.

            - **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау уақыты** — егер осы тайм-аут (секундпен) өткенше қашықтағы пирден бірде-бір тексеру DPD-хабарламасы алынбаса, ол қолжетімсіз (dead) деп танылады.

              Әдепкі бойынша бұл параметрдің мәні **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау интервалы** параметрінің мәнінен төрт есе үлкен.

1. **VPN-туннелін жасау** батырмасын басыңыз.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

    1. OpenStack CLI {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install)[text=орнатылған]} және {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install-package)[text=қосымша пакет]} `python-neutronclient` бірге орнатылған.
    1. Сіз OpenStack CLI ішінде {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-authorize)[text=авторизациялана аласыз]}.

1. IKE баптаңыз:

    1. IKE-саясаттарының тізімін алып, саясаттар туралы толық ақпаратты қараңыз:

       ```console
       openstack vpn ike policy list
       ```

       ```console
       openstack vpn ike policy show <саясат идентификаторы>
       ```

       VPN-туннелі пайдаланатын саясат идентификаторын (`id`) жазып алыңыз.

    1. Егер алдыңғы қадамда сәйкес IKE-саясаты табылмаса, оны жасаңыз:

       {tabs}

       {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

       ```console
       openstack vpn ike policy create <саясат атауы> \
         --lifetime units=<өлшем бірліктері, әдепкі бойынша seconds>,value=<кілттің өмір сүру уақыты, әдепкі бойынша 3600> \
         --auth-algorithm <Авторизация алгоритмі: sha1, sha256> \
         --encryption-algorithm <Шифрлау алгоритмі: 3des, aes-128, aes-192, aes-256> \
         --ike-version <IKE нұсқасы: v1, v2> \
         --pfs <Диффи-Хеллман тобы: group5, group2, group14>
       ```

       {/tab}

       {tab(Windows (PowerShell))}

       ```console
       openstack vpn ike policy create <саясат атауы> `
         --lifetime units=<өлшем бірліктері, әдепкі бойынша seconds>,value=<кілттің өмір сүру уақыты, әдепкі бойынша 3600> `
         --auth-algorithm <Авторизация алгоритмі: sha1, sha256> `
         --encryption-algorithm <Шифрлау алгоритмі: 3des, aes-128, aes-192, aes-256> `
         --ike-version <IKE нұсқасы: v1, v2> `
         --pfs <Диффи-Хеллман тобы: group5, group2, group14>
       ```

       {/tab}

       {/tabs}

       Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын саясат идентификаторын (`id`) жазып алыңыз.

1. IPsec баптаңыз:

    1. IPsec-саясаттарының тізімін алып, саясаттар туралы толық ақпаратты қараңыз:

       ```console
       openstack vpn ipsec policy list
       ```

       ```console
       openstack vpn ipsec policy show <саясат идентификаторы>
       ```

       VPN-туннелі пайдаланатын саясат идентификаторын жазып алыңыз.

    1. Егер алдыңғы қадамда сәйкес IPsec-саясаты табылмаса, оны жасаңыз:

       {tabs}

       {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

       ```console
       openstack vpn ipsec policy create <саясат атауы> \
         --lifetime units=<өлшем бірліктері, әдепкі бойынша seconds>,value=<кілттің өмір сүру уақыты, әдепкі бойынша 3600> \
         --auth-algorithm <Авторизация алгоритмі: sha1, sha256> \
         --encryption-algorithm <Шифрлау алгоритмі: 3des, aes-128, aes-192, aes-256> \
         --pfs <Диффи-Хеллман тобы: group5, group2, group14>
       ```

       {/tab}

       {tab(Windows (PowerShell))}

       ```console
       openstack vpn ipsec policy create <саясат атауы> `
         --lifetime units=<өлшем бірліктері, әдепкі бойынша seconds>,value=<кілттің өмір сүру уақыты, әдепкі бойынша 3600> `
         --auth-algorithm <Авторизация алгоритмі: sha1, sha256> `
         --encryption-algorithm <Шифрлау алгоритмі: 3des, aes-128, aes-192, aes-256> `
         --pfs <Диффи-Хеллман тобы: group5, group2, group14>
       ```

       {/tab}

       {/tabs}

       Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын саясат идентификаторын жазып алыңыз.

1. VPN-туннеліне қызмет көрсететін VPN-сервисті жасаңыз:

    1. Маршрутизаторлар тізімін алып, олар туралы толық ақпаратты қараңыз:

       ```console
       openstack router list
       ```

       ```console
       openstack router show <МАРШРУТИЗАТОР_ID>
       ```

       Ішкі желілерін VPN-туннелі арқылы қолжетімді ету керек маршрутизатор идентификаторын жазып алыңыз.

       Мұндай маршрутизатор интернетке қолжетімді болуы және оған сыртқы IP-мекенжай байланыстырылған болуы тиіс.

    1. Осы маршрутизаторды пайдаланатын VPN-сервисті жасаңыз:

       {tabs}

       {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

       ```console
       openstack vpn service create <VPN-СЕРВИС_АТАУЫ> \
         --router <АЛДЫНҒЫ_ҚАДАМДА_АЛЫНҒАН_МАРШРУТИЗАТОР_ID> \
         --enable
       ```

       {/tab}

       {tab(Windows (PowerShell))}

       ```console
       openstack vpn service create <VPN-СЕРВИС_АТАУЫ> `
         --router <АЛДЫНҒЫ_ҚАДАМДА_АЛЫНҒАН_МАРШРУТИЗАТОР_ID> `
         --enable
       ```

       {/tab}

       {/tabs}

       Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын VPN-сервис идентификаторын жазып алыңыз.

1. Endpoint-топтарды баптаңыз:

    1. Endpoint-топтардың тізімін алып, олар туралы толық ақпаратты қараңыз:

       ```console
       openstack vpn endpoint group list
       ```

       ```console
       openstack vpn endpoint group show <ТОП_ID>
       ```

       Мыналарды жазып алыңыз:
        - VPN-туннелі жергілікті endpoint-топ ретінде пайдаланатын топ идентификаторы. Мұндай топтың түрі `subnet` болуы тиіс.

          Топқа кіретін ішкі желілер алдыңғы қадамда VPN-сервис параметрлерінде көрсетілген маршрутизаторға қосылған болуы тиіс.

        - VPN-туннелі қашықтағы endpoint-топ ретінде пайдаланатын топ идентификаторы. Мұндай топтың түрі `cidr` болуы тиіс.

    1. Егер сәйкес жергілікті endpoint-топ табылмаса, оны жасаңыз:

       {tabs}

       {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

       ```console
       openstack vpn endpoint group create <ЖЕРГІЛІКТІ_ENDPOINT-ТОП_АТАУЫ> \
         --type subnet \
         --value <МАРШРУТИЗАТОРҒА_ҚОСЫЛҒАН_ЖӘНЕ_VPN-ТУННЕЛІ_АРҚЫЛЫ_ҚОЛЖЕТІМДІ_БОЛУЫ_ТИІС_ІШКІ_ЖЕЛІ_ID> \
         ...
         --value <ҚОСЫМША_ІШКІ_ЖЕЛІ_ID>
       ```

       {/tab}

       {tab(Windows (PowerShell))}

       ```console
       openstack vpn endpoint group create <ЖЕРГІЛІКТІ_ENDPOINT-ТОП_АТАУЫ> `
         --type subnet `
         --value <МАРШРУТИЗАТОРҒА_ҚОСЫЛҒАН_ _ЖӘНЕ_VPN-ТУННЕЛІ_АРҚЫЛЫ_ҚОЛЖЕТІМДІ_БОЛУЫ_ТИІС_ІШКІ_ЖЕЛІ_ID> `
         ...
         --value <ҚОСЫМША_ІШКІ_ЖЕЛІ_ID>
       ```

       {/tab}

       {/tabs}

       Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын жергілікті endpoint-топ идентификаторын жазып алыңыз.

    1. Егер сәйкес қашықтағы endpoint-топ табылмаса, оны жасаңыз:

       {tabs}

       {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

       ```console
       openstack vpn endpoint group create <ҚАШЫҚТАҒЫ_ENDPOINT-ТОП_АТАУЫ> \
         --type cidr \
         --value "<VPN-ТУННЕЛІ_АРҚЫЛЫ_ҚОЛЖЕТІМДІ_БОЛУЫ_ТИІС_10.0.0.0/24_ПІШІМІНДЕГІ_ҚАШЫҚТАҒЫ_ІШКІ_ЖЕЛІ>" \
         ...
         --value "<ҚОСЫМША_ҚАШЫҚТАҒЫ_ІШКІ_ЖЕЛІ>"
       ```

       {/tab}

       {tab(Windows (PowerShell))}

       ```console
       openstack vpn endpoint group create <ҚАШЫҚТАҒЫ_ENDPOINT-ТОП_АТАУЫ> `
         --type cidr `
         --value "<VPN-ТУННЕЛІ_АРҚЫЛЫ_ҚОЛЖЕТІМДІ_БОЛУЫ_ТИІС_10.0.0.0/24_ПІШІМІНДЕГІ_ҚАШЫҚТАҒЫ_ІШКІ_ЖЕЛІ>" `
         ...
         --value "<ҚОСЫМША_ҚАШЫҚТАҒЫ_ІШКІ_ЖЕЛІ>"
       ```

       {/tab}

       {/tabs}

       Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын қашықтағы endpoint-топ идентификаторын жазып алыңыз.

1. VPN-туннелін жасаңыз:

   {tabs}

   {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection create <VPN-ТУННЕЛІ_АТАУЫ> \
     --dpd action=<ПИР_ҚОЛЖЕТІМСІЗ_БОЛҒАНДА_ӘРЕКЕТ>,interval=<ТЕКСЕРУ_ИНТЕРВАЛЫ>,timeout <ТЕКСЕРУ_ТАЙМ-АУТЫ> \
     --initiator <IPSEC-ҚОСЫЛЫМЫН_ОРНАТУ_КЕЗІНДЕГІ_МІНЕЗ-ҚҰЛЫҚ:_BI-DIRECTIONAL_НЕМЕСЕ_RESPONSE-ONLY> \
     --peer-address "<VPN_ПИРІНІҢ_МЕКЕНЖАЙЫ>" \
     --peer-id "<VPN_ПИРІНІҢ_ID>" \
     --ikepolicy <IKE-САЯСАТЫ_ID> \
     --ipsecpolicy <IPSEC-САЯСАТЫ_ID> \
     --vpnservice <VPN-СЕРВИС_ID> \
     --local-endpoint-group <ЖЕРГІЛІКТІ_ENDPOINT-ТОП_ID> \
     --peer-endpoint-group <ҚАШЫҚТАҒЫ_ENDPOINT-ТОП_ID> \
     --psk "<ОРТАҚ_ПАЙДАЛАНЫЛАТЫН_КІЛТ>" \
     --enable
   ```

   {/tab}

   {tab(Windows (PowerShell))}

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection create <VPN_ТУННЕЛІ_АТАУЫ_> `
     --dpd action=<ПИР_ҚОЛЖЕТІМСІЗ_БОЛҒАНДА_ӘРЕКЕТ>,interval=<ТЕКСЕРУ_ИНТЕРВАЛЫ>,timeout <ТЕКСЕРУ_ТАЙМ-АУТЫ> `
     --initiator <IPSEC-ҚОСЫЛЫМЫН_ОРНАТУ_КЕЗІНДЕГІ_МІНЕЗ-ҚҰЛЫҚ:_BI-DIRECTIONAL_НЕМЕСЕ_RESPONSE-ONLY> `
     --peer-address "<VPN_ПИРІНІҢ_МЕКЕНЖАЙЫ>" `
     --peer-id "<VPN_ПИРІНІҢ_ID>" `
     --ikepolicy <IKE-САЯСАТЫ_ID> `
     --ipsecpolicy <IPSEC-САЯСАТЫ_ID> `
     --vpnservice <VPN-СЕРВИС_ID> `
     --local-endpoint-group <ЖЕРГІЛІКТІ_ENDPOINT-ТОП_ID> `
     --peer-endpoint-group <ҚАШЫҚТАҒЫ_ENDPOINT-ТОП_ID> `
     --psk "<ОРТАҚ_ПАЙДАЛАНЫЛАТЫН_КІЛТ>" `
     --enable
   ```

   {/tab}

   {/tabs}

   Ортақ пайдаланылатын кілтте рұқсат етілген таңбалар:

    - латын әліпбиінің бас және кіші әріптері;
    - цифрлар;
    - `-`, `+`, `&`, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `*`, `(`, `)`, `,`, `.`, `:`, `;`, `_`, `=`, `<`, `>`, `{`, `}`, `/` арнайы таңбалары.

   Кілтте кемінде бір әріп немесе цифр болуы керек.

   {note:warn}
   Кейбір арнайы таңбалар, мысалы `#`, `&` немесе `{`, операциялық жүйе тарапынан интерпретациялануы мүмкін. Бұл жағдайда ортақ пайдаланылатын кілт қате болады және VPN-туннелі жұмыс істемейді, сондықтан кілтті міндетті түрде `""` таңбалары арқылы экранирлеңіз.
   Мысал:

    ```console
    --psk "k7@Jm4Px&9Lq#Wn2!v5*Cz8$Ys3%Ft6^Rg1=Hd0+Bl9}Qw7{Ko5&Np3@Xr1*Mj4"
    ```

   {/note}

{/tab}

{/tabs}

## {heading(VPN-туннелін өңдеу)[id=vnet-vpn-edit]}

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. {var(cloud)} жеке кабинетіне [өтіңіз](https://cloud.vk.com/app/).
1. Жобаны таңдаңыз.
1. **Виртуалды желілер** → **VPN** бөліміне өтіңіз.
1. Қажетті VPN-туннелі үшін ![ ](../../../../assets/more-icon.svg "inline") батырмасын басып, **VPN өңдеу** тармағын таңдаңыз.
1. Қажет болса, жергілікті немесе қашықтағы endpoint-тобын өңдеңіз:

    1. **Local Endpoint** — ашылмалы тізімнен жергілікті endpoint-тобын таңдаңыз. Егер қажетті топ болмаса, жаңасын жасаңыз:

        1. Ашылмалы тізімнен `Жаңа endpoint-тобы` тармағын таңдаңыз.
        1. Топ баптауларын орнатыңыз:

           {tabs}

           {tab(Neutron)}

            - **Атауы** — жергілікті endpoint-тобының атауы.
            - **Ішкі желілер** — бұрын таңдалған маршрутизаторға қосылған бір немесе бірнеше ішкі желіні таңдаңыз. Бұл ішкі желілер VPN-туннелі арқылы қолжетімді болады.

           {/tab}

           {tab(Sprut)}

            - **Атауы** — жергілікті endpoint-тобының атауы.
            - **Ішкі желі мекенжайы** — бұрын таңдалған маршрутизаторға қосылған ішкі желінің IP-мекенжайын (CIDR) көрсетіңіз. Бұл ішкі желі VPN-туннелі арқылы қолжетімді болады.
            - (Опционалды) Қосымша ішкі желіні қосу үшін **Тағы бір CIDR қосу** түймесін басып, VPN-туннелі арқылы қолжетімді болуы тиіс ішкі желінің IP-мекенжайын көрсетіңіз.

           {/tab}

           {/tabs}

    1. **Remote Endpoint** — ашылмалы тізімнен қашықтағы (remote) endpoint-тобын таңдаңыз. Егер қажетті топ болмаса, жаңасын жасаңыз:

        1. Ашылмалы тізімнен `Жаңа endpoint-тобы` тармағын таңдаңыз.
        1. Топ баптауларын орнатыңыз:

            - **Топ атауы**.
            - **Ішкі желі мекенжайы** — VPN-туннелі арқылы қолжетімді болатын қашықтағы (remote) ішкі желінің мекенжайы.

              Қажет болса, тағы бірнеше ішкі желіні қосу үшін **Ішкі желі қосу** сілтемесін басыңыз.

1. **Келесі қадам** батырмасын басыңыз.
1. VPN-туннелі баптауларын өңдеңіз:

    1. Негізгі баптаулар:

        - **Туннель атауы**.
        - **Пирдің жария IPv4 мекенжайы (Peer IP)**.
        - **Ортақ пайдалану кілті (PSK)**.

          Қажет болса, тиісті батырманы басып кілтті генерациялаңыз.

          {note:info}
          Рұқсат етілген таңбалар:

            - латын әліпбиінің бас және кіші әріптері;
            - цифрлар;
            - `-`, `+`, `&`, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `*`, `(`, `)`, `,`, `.`, `:`, `;`, `_`, `=`, `<`, `>`, `{`, `}`, `/` арнайы таңбалары.

          Кілтте кемінде бір әріп немесе бір цифр болуы керек.
          {/note}

    1. (Опционалды) кеңейтілген баптаулар:

        - **Аутентификация үшін пир маршрутизаторының идентификаторы (Peer ID)** — әдепкі бойынша пир мекенжайымен сәйкес келеді.
        - (Тек SDN Sprut-тағы VPN үшін) **Трафик ағындарының селекторы**:
            - **Біріктіру** — трафик селекторларын бөлшектемеу, яғни барлық адрестік префикстерді бір деректерді беру туннеліне орау;
            - **Бөлу** — трафик селекторларын бөлшектеу, яғни адрестік префикстердің әрбір жұбы үшін жеке деректерді беру туннелін жасау.
        - **Инициатор күйі** — IPsec-қосылымын орнату кезіндегі әрекет:

            - `bi-directional` (әдепкі бойынша) — {var(cloud)} платформасы жағынан қашықтағы пирмен (remote peer) қосылым орнату әрекеттері жасалады.
            - `response-only` — платформа VPN-қосылымын қашықтағы пир бастайды деп күтеді және оны өздігінен орнатуға тырыспайды.

        - Қашықтағы пирдің қолжетімсіздігін анықтау баптаулары (Dead Peer Detection, DPD):

            - **Пирдің қолжетімсіздігі анықталған кезде** — қашықтағы пир қолжетімсіз болса, {var(cloud)} платформасының әрекетін анықтайды:

                - `hold` (әдепкі бойынша) — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. Қосылымды тек қашықтағы пир ғана қайта орната алады.
                - `clear` — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. Қашықтағы пир бұған әрекет жасаса да, қосылым қайта орнатылмайды.
                - `restart` — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. {var(cloud)} платформасы қашықтағы пирмен қосылымды қайта орнатуға тырысады.

            - **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау аралығы** — тексеру DPD-хабарламаларын қандай аралықпен (секундпен) жіберу керек.

            - **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау уақыты** — егер осы тайм-аут (секундпен) аяқталғанға дейін қашықтағы пирден бірде-бір тексеру DPD-хабарламасы алынбаса, онда ол қолжетімсіз (dead) деп танылады.

              Әдепкі бойынша бұл параметрдің мәні **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау аралығынан** төрт есе үлкен.

1. **Сақтау** батырмасын басыңыз.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

    1. OpenStack CLI `python-neutronclient` {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install-package)[text=қосымша пакетімен]} бірге {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install)[text=орнатылған]}.
    1. Сіз OpenStack CLI-де {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-authorize)[text=авторизациялана аласыз]}.

1. Өңдеу қажет VPN-туннелі туралы толық ақпаратты қараңыз.

1. (Қажет болса) басқа endpoint-топтарын таңдаңыз немесе жаңаларын жасаңыз:

    1. endpoint-топтарының тізімін алыңыз және олар туралы толық ақпаратты қараңыз:

       ```console
       openstack vpn endpoint group list
       ```

       ```console
       openstack vpn endpoint group show <идентификатор группы>
       ```

       Мыналарды жазып алыңыз:
        - VPN-туннель жергілікті endpoint-топ ретінде пайдаланатын топтың идентификаторы. Мұндай топтың түрі `subnet` болуы керек.

          Топқа тиесілі ішкі желілер алдыңғы қадамда VPN-сервис баптауларында көрсетілген маршрутизаторға қосылған болуы керек.

        - VPN-туннель қашықтағы endpoint-топ ретінде пайдаланатын топтың идентификаторы. Мұндай топтың түрі `cidr` болуы керек.

    1. Егер қолайлы жергілікті endpoint-тобы табылмаса, оны жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
        --type subnet \
        --value <ID_ПОДСЕТИ_ПЛАТФОРМЫ_VK_CLOUD,_ПОДКЛЮЧЕННОЙ_К_МАРШРУТИЗАТОРУ,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ> \
        ...
        --value <ID_ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ_ПОДСЕТИ>
      ```

       {/tab}

       {tab(Windows (PowerShell))}

       ```console
       openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
         --type subnet `
         --value <ID_ПОДСЕТИ_ПЛАТФОРМЫ_VK_CLOUD,_ПОДКЛЮЧЕННОЙ_К_МАРШРУТИЗАТОРУ,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ> `
         ...
         --value <ID_ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ_ПОДСЕТИ>
       ```

       {/tab}

       {/tabs}

       Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннель пайдаланатын жергілікті endpoint-топ идентификаторын жазып алыңыз.

    1. Егер қолайлы қашықтағы endpoint-тобы табылмаса, оны жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
        --type cidr \
        --value "<УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ_В_ФОРМАТЕ_10.0.0.0/24,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ>" \
        ...
        --value "<ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ_УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ>"
      ```

      {/tab}

      {tab(Windows (PowerShell))}

      ```console
       openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
         --type cidr `
         --value "<УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ_В_ФОРМАТЕ_10.0.0.0/24,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ>" `
         ...
         --value "<ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ_УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ>"
     ```

     {/tab}

     {/tabs}

     Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннель пайдаланатын қашықтағы endpoint-топ идентификаторын жазып алыңыз.

1. VPN-туннелі баптауларын өңдеңіз:

   {tabs}

   {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection set <ID_VPN-ТУННЕЛЯ> \
     --name <НОВОЕ_ИМЯ_VPN-ТУННЕЛЯ> \
     --dpd action=<ДЕЙСТВИЕ_ПРИ_НЕДОСТУПНОСТИ_ПИРА>,interval=<ИНТЕРВАЛ_ПРОВЕРКИ>,timeout <ТАЙМ-АУТ_ПРОВЕРКИ> \
     --initiator <ПОВЕДЕНИЕ_ПРИ_УСТАНОВКЕ_IPSEC-СОЕДИНЕНИЯ:_BI-DIRECTIONAL_ИЛИ_RESPONSE-ONLY> \
     --peer-address "<АДРЕС_ПИРА_VPN>" \
     --peer-id "<ID_ПИРА_VPN>" \
     --local-endpoint-group <ID_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
     --peer-endpoint-group <ID_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
     --psk "<КЛЮЧ_СОВМЕСТНОГО_ИСПОЛЬЗОВАНИЯ>" \
     --enable
   ```

   {/tab}

   {tab(Windows (PowerShell))}

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection set <ID_VPN-ТУННЕЛЯ> `
     --name <НОВОЕ_ИМЯ_VPN-ТУННЕЛЯ> `
     --dpd action=<ДЕЙСТВИЕ_ПРИ_НЕДОСТУПНОСТИ_ПИРА>,interval=<ИНТЕРВАЛ_ПРОВЕРКИ>,timeout <ТАЙМ-АУТ_ПРОВЕРКИ> `
     --initiator <ПОВЕДЕНИЕ_ПРИ_УСТАНОВКЕ_IPSEC-СОЕДИНЕНИЯ:_BI-DIRECTIONAL_ИЛИ_RESPONSE-ONLY> `
     --peer-address "<АДРЕС_ПИРА_VPN>" `
     --peer-id "<ID_ПИРА_VPN>" `
     --local-endpoint-group <ID_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
     --peer-endpoint-group <ID_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
     --psk "<КЛЮЧ_СОВМЕСТНОГО_ИСПОЛЬЗОВАНИЯ>" \
     --enable
   ```

   {/tab}

   {/tabs}

   Ортақ пайдалану кілтінде рұқсат етілген таңбалар:

    - латын әліпбиінің бас және кіші әріптері;
    - цифрлар;
    - `-`, `+`, `&`, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `*`, `(`, `)`, `,`, `.`, `:`, `;`, `_`, `=`, `<`, `>`, `{`, `}`, `/` арнайы таңбалары.

   Кілтте кемінде бір әріп немесе бір цифр болуы керек.

   {note:warn}
   Кейбір арнайы таңбалар, мысалы `#`, `&` немесе `{`, операциялық жүйе арқылы интерпретациялануы мүмкін. Бұл жағдайда ортақ пайдалану кілті қате болады және VPN-туннелі жұмыс істемейді, сондықтан кілтті `""` таңбаларының көмегімен міндетті түрде экрандаңыз.
   Мысал:

    ```console
    --psk "k7@Jm4Px&9Lq#Wn2!v5*Cz8$Ys3%Ft6^Rg1=Hd0+Bl9}Qw7{Ko5&Np3@Xr1*Mj4"
    ```
   {/note}

{/tab}

{/tabs}

## {heading(VPN-туннелін қайта іске қосу)[id=vnet-vpn-restart]}

{note:info}
VPN-туннелін қайта іске қосу тек SDN Neutron-тағы VPN үшін қолжетімді. SDN Sprut-та туннельдің барлық өзгерістері автоматты түрде қолданылады, қайта іске қосу талап етілмейді.
{/note}

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. {var(cloud)} жеке кабинетіне [өтіңіз](https://cloud.vk.com/app/).
1. Жобаны таңдаңыз.
1. **Виртуалды желілер** → **VPN** бөліміне өтіңіз.
1. Қажетті VPN-туннелі үшін ![ ](../../../../assets/more-icon.svg "inline") батырмасын басып, **VPN қайта іске қосу** тармағын таңдаңыз.
1. Ескертуді оқыңыз.
1. **Қайта жүктеу** батырмасын басыңыз.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

    1. OpenStack CLI `python-neutronclient` {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install-package)[text=қосымша пакетімен]} бірге {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install)[text=орнатылған]}.
    1. Сіз OpenStack CLI-де {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-authorize)[text=авторизациялана аласыз]}.

1. Қайта іске қосу қажет VPN-туннелі туралы толық ақпаратты қараңыз.

1. Келесі команданы орындаңыз:

   {tabs}

   {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

   ```console
   openstack vpn service set <ID_VPN-СЕРВИСА> --disable && openstack vpn service set <ID_VPN-СЕРВИСА> --enable
   ```

   {/tab}

   {tab(Windows (PowerShell))}

   ```console
   openstack vpn service set <ID_VPN-СЕРВИСА> --disable; openstack vpn service set <ID_VPN-СЕРВИСА> --enable
   ```

   {/tab}

   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}

## {heading(VPN-туннелін жою)[id=vnet-vpn-delete]}

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. {var(cloud)} жеке кабинетіне [өтіңіз](https://cloud.vk.com/app/).
1. Жобаны таңдаңыз.
1. **Виртуалды желілер** → **VPN** бөліміне өтіңіз.
1. Қажетті VPN-туннелі үшін ![ ](../../../../assets/more-icon.svg "inline") батырмасын басып, **VPN жою** тармағын таңдаңыз.
1. Жойылатын объектілер тізімімен танысыңыз.

   VPN-туннелін жойған кезде онымен байланысты объектілер де жойылады (егер оларды басқа VPN-туннельдер пайдаланбаса):

    - туннельге қызмет көрсететін VPN-сервис;
    - IKE-саясаты және IPsec-саясаты;
    - жергілікті және қашықтағы endpoint-топтары.

1. **Растау** батырмасын басыңыз.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

    1. OpenStack CLI `python-neutronclient` {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install-package)[text=қосымша пакетімен]} бірге {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-install)[text=орнатылған]}.
    1. Сіз OpenStack CLI-де {linkto(../../../../tools-for-using-services/cli/openstack-cli#openstack-authorize)[text=авторизациялана аласыз]}.

1. VPN-туннельдер тізімін қарап, жою қажет туннельдің идентификаторын табыңыз.

1. Жою қажет туннель туралы толық ақпаратты қараңыз.

   Келесі идентификаторларды жазып алыңыз:

    - `IKE Policy` — IKE-саясатының идентификаторы.
    - `IPSec Policy` — IPsec-саясатының идентификаторы.
    - `Local Endpoint Group ID` — жергілікті endpoint-топ идентификаторы.
    - `Peer Endpoint Group ID` — қашықтағы (peer) endpoint-топ идентификаторы.
    - `VPN Service` — осы VPN-туннельге қызмет көрсететін VPN-сервистің идентификаторы.

1. Тек VPN-туннелін жою үшін келесі команданы орындаңыз:

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection delete <ID_VPN-ТУННЕЛЯ>
   ```

1. VPN-туннелін және онымен байланысты барлық объектілерді жою үшін келесі команданы орындаңыз:

   {tabs}

   {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection delete <ID_VPN-ТУННЕЛЯ>
   openstack vpn ike policy delete <ID_IKE-ПОЛИТИКИ>
   openstack vpn ipsec policy delete <ID_IPSEC-ПОЛИТИКИ>
   openstack vpn endpoint group delete <ID_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ>
   openstack vpn endpoint group delete <ID_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ>
   openstack vpn service delete <ID_VPN-СЕРВИСА,_КОТОРЫЙ ОБСЛУЖИВАЕТ_ЭТОТ_VPN-ТУННЕЛЬ> 

   ```

   {/tab}

   {tab(Windows (PowerShell))}

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection delete <ID_VPN-ТУННЕЛЯ>; `
   openstack vpn ike policy delete <ID_IKE-ПОЛИТИКИ>; `
   openstack vpn ipsec policy delete <ID_IPSEC-ПОЛИТИКИ>; `
   openstack vpn endpoint group delete <ID_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ>; `
   openstack vpn endpoint group delete <ID_УДАЛЕННОЙ_(PEER)_ENDPOINT-ГРУППЫ>; `
   openstack vpn service delete <ID_VPN-СЕРВИСА,_КОТОРЫЙ_ОБСЛУЖИВАЕТ_ЭТОТ_VPN-ТУННЕЛЬ>
   ```

   {/tab}

   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}
